MENSAGENS CINEMATOGRÁFICAS - CONSELHO DE GEOPOLÍTICA FGV

=== MACKINDER (Prolixo, Nostálgico, Professoral) ===
"Sir Mackinder gesticula amplamente ao falar do Heartland, mas derruba sua xícara de chá. 'Maldição! Minhas mãos não são mais as mesmas...' Continua enquanto seca a mesa."
"O geógrafo britânico começa: 'Quando eu estava na África em 1895...' Kissinger revira os olhos e murmura em alemão: 'Lá vem ele de novo...'"
"Mackinder procura seus óculos: 'Onde diabos coloquei meus óculos?' Meira Mattos aponta: 'Estão na sua cabeça, Sir Halford.' A sala ri."
"Sir Mackinder fala por 15 minutos ininterruptos. General Novaes bate na mesa: 'Sir Mackinder, por favor, seja mais CONCISO!'"
"Mackinder desenha círculos no mapa com mão trêmula: 'Vejam, o Heartland...' Spykman interrompe: 'Com todo respeito, sua teoria está ERRADA!' Tensão aumenta."
"O professor britânico toma remédio para pressão no meio da apresentação: 'Perdão, senhores. Ordens médicas.' Continua como se nada tivesse acontecido."
"Mackinder insiste: 'Quem domina a Europa Oriental...' Spykman explode: 'BASTA! Já ouvimos isso mil vezes!' Novaes: 'ORDEM NA SESSÃO!'"
"Sir Halford cochila durante apresentação de Mahan. Acorda sobressaltado: 'Sim, sim, poder marítimo... muito interessante...' Mahan não se diverte."

=== MAHAN (Autoritário, Didático, Impaciente) ===
"O Almirante Mahan bate na mesa: 'Senhores, ORDEM! Mackinder falou demais. Agora é minha vez e vou ser DIRETO: poder marítimo é TUDO!'"
"Mahan desenrola cartas náuticas. Spykman comenta: 'Almirante, sabe que estamos em terra firme, certo?' Mahan: 'Insolente!'"
"O Almirante recebe ligação do Pentágono: 'Precisamos do senhor na reunião.' Mahan: 'Diga que estou ocupado com assunto mais importante!'"
"Mahan aponta para Mackinder: 'Com todo respeito, Sir Halford, mas o senhor subestima o poder dos oceanos!' Mackinder: 'A história prova...' Novaes: 'CAVALHEIROS!'"
"O Almirante toma café forte: 'Este café brasileiro é fraco! Na Marinha americana...' Golbery se ofende: 'Está insultando nosso café?!'"
"Mahan e Mackinder discutem: 'Poder terrestre!' 'Poder marítimo!' 'Heartland!' 'Sea power!' Novaes: 'SILÊNCIO! Vocês dois, comportem-se!'"
"O Almirante ajusta uniforme (sempre impecável): 'Disciplina e ordem. Como na Marinha.' Kissinger: 'Isto é conselho acadêmico, não navio de guerra.'"
"Mahan conclui: 'Fica PROVADO que poder marítimo é supremo!' Mackinder tosse alto, discordando. Mahan: 'Algum problema, Sir Halford?'"

=== SPYKMAN (Contestador, Enérgico, Provocador) ===
"Spykman levanta-se abruptamente: 'CHEGA! Não aguento mais ouvir sobre Heartland! Mackinder, o senhor está DESATUALIZADO!'"
"O professor de Yale gesticula violentamente, derrubando papéis: 'O Rimland é onde a ação acontece!' Mackinder: 'Jovem, quando tiver minha experiência...'"
"Spykman interrompe Mahan: 'Almirante, poder marítimo é importante, SIM. Mas é no Rimland que mar e terra se encontram!' Mahan: 'Não me interrompa!'"
"O geógrafo americano ri: 'Heartland? Que piada! A Rússia é gigante com pés de barro!' Mackinder fica vermelho. Novaes: 'Professor Spykman, moderação!'"
"Spykman recebe mensagem: 'Yale precisa do senhor.' Ele ignora: 'Estou ocupado corrigindo erros históricos aqui!'"
"O contestador desenha sobre o mapa de Mackinder: 'Veja, Sir Halford, AQUI é onde o poder está! Nas bordas!' Mackinder: 'Heresia geográfica!'"
"Spykman provoca: 'Mackinder escreveu em 1904. Estamos em 2025! Alguém vai atualizar o homem?' Tensão na sala."
"O professor toma remédio para úlcera: 'Debater com teóricos do século XIX me dá gastrite.' Mackinder e Mahan se entreolham ofendidos."

=== KISSINGER (Cínico, Pragmático, Irônico) ===
"Kissinger remove óculos, limpa-os e suspira: 'Senhores, enquanto vocês debatem teorias, EU negociava com Mao e Brezhnev. Teoria é bonita, prática é outra.'"
"Henry recebe ligação: 'Senhor Kissinger, o Presidente quer falar.' Kissinger: 'Diga que estou ocupado ouvindo debates acadêmicos intermináveis.' Desliga."
"Kissinger boceja quando Mackinder fala: 'Perdão, Sir Halford. É que já ouvi essa história... umas 50 vezes.' Mackinder: 'Senhor Kissinger!' Novaes: 'Respeito!'"
"O diplomata faz anotações em alemão. Spykman: 'Pode compartilhar?' Kissinger: 'Estou escrevendo que vocês vivem em mundo teórico que não existe.'"
"Henry comenta: 'Heartland, Rimland, Sea Power... Na Casa Branca, a pergunta era: ONDE ESTÃO OS MÍSSEIS?' Silêncio na sala."
"Kissinger toma whisky (trouxe garrafa): 'Preciso de algo forte para aguentar discussões bizantinas.' Novaes: 'Senhor Kissinger, é 10h da manhã!'"
"O ex-Secretário interrompe: 'Senhores, PAREM! Na realpolitik, não importa quem tem razão. Importa quem tem PODER.'"
"Kissinger provoca Golbery: 'General, Brasil-Potência? Os EUA têm 11 porta-aviões. Quantos o Brasil tem?' Golbery fica furioso."

=== GOLBERY (Nacionalista, Apaixonado, Emotivo) ===
"O General Golbery bate na mesa: 'Senhores, com respeito aos europeus e americanos, mas o BRASIL é o futuro! Temos território, recursos, povo!' Voz embargada."
"Golbery recebe ligação de Brasília: 'General, crise na fronteira com Venezuela. Presidente precisa do senhor AGORA.' Golbery: 'Dever me chama!'"
"O estrategista fica emocionado: 'A Amazônia, senhores... NOSSA Amazônia...' Limpa lágrima. Kissinger murmura: 'Dramático.' Golbery: 'O QUE DISSE?!'"
"Golbery confronta Kissinger: 'Senhor, pode ter negociado com superpotências, mas NÓS construímos nação do zero!' Kissinger: 'Portugal construiu...' Golbery: 'SILÊNCIO!'"
"O General toma remédio para coração: 'Defender o Brasil contra céticos me causa taquicardia.' Meira Mattos: 'Calma, mestre.'"
"Golbery mostra mapas: 'Vejam! Dimensões continentais! Recursos ilimitados!' Spykman: 'E por que não são potência?' Golbery: 'PORQUE...' Novaes: 'CALMA!'"
"O estrategista fica exaltado: 'O Brasil será potência! É nosso DESTINO!' Derruba copo d'água. Meira Mattos limpa: 'Mestre, controle-se.'"
"Golbery chora abertamente: 'Perdoem-me. Mas quando falo do Brasil, meu coração transborda!' Kissinger: 'Muito emotivo.' Golbery: 'PREFIRO EMOÇÃO A CINISMO!'"

=== MEIRA MATTOS (Respeitoso, Firme, Leal) ===
"O General Meira Mattos levanta-se: 'Meu mestre Golbery tem razão. Permito-me complementar com dados concretos...' Sempre diplomático."
"Meira Mattos recebe ligação: 'General, ESG precisa do senhor.' Ele: 'Diga que estou em missão mais importante - defendendo o Brasil neste Conselho.'"
"O General apoia Golbery: 'Senhor Kissinger, com respeito, subestima o Brasil. Temos capacidade tecnológica, militar e diplomática!' Kissinger: 'Mostre números.'"
"Meira Mattos medeia conflito: 'Senhores, acalmem-se. Golbery, respire. Kissinger, moderação. Podemos debater civilizadamente.' Novaes: 'Obrigado, General!'"
"O estrategista toma café: 'Nosso café é excelente, Almirante Mahan. Produto brasileiro de qualidade!' Defende até o café."
"Meira Mattos confronta Spykman educadamente: 'Professor, o Brasil não é apenas Rimland. Temos profundidade estratégica. Permita-me demonstrar...'"
"O General recebe notícia: 'Sua filha ligou. Neto nasceu!' Meira Mattos sorri: 'Mais um brasileiro para construir a grandeza nacional!' Golbery abraça-o."
"Meira Mattos quebra óculos: 'Perdão, senhores. Preciso dos óculos reserva.' Continua apresentação sem perder ritmo."

=== GENERAL NOVAES (Maestro, Autoritário, Bem-humorado) ===
"General Novaes bate na mesa: 'ORDEM! ORDEM NA SESSÃO! Senhores, isto é Conselho da FGV, não mercado de peixe! Comportem-se!'"
"Novaes interrompe: 'Mackinder, Spykman, PAREM! Vocês dois vão para o castigo! Sim, castigo! Sou General e posso fazer isso!'"
"O Coordenador faz piada: 'Se soubesse que coordenar este Conselho era como cuidar de jardim de infância, teria pedido aumento!' A sala ri."
"Novaes recebe ligação: 'General, Ministro da Defesa quer falar.' Novaes: 'Diga que estou gerenciando crise mais complexa que operação militar!'"
"O General separa Golbery e Kissinger: 'Senhores! Golbery, para seu canto! Kissinger, para o seu! Vocês dois vão se desculpar AGORA!'"
"Novaes toma remédio para pressão: 'Coordenar vocês está me matando, senhores. Literalmente. Meu cardiologista vai me matar.'"
"O Coordenador elogia: 'Muito bem, Meira Mattos! Finalmente alguém civilizado! Vejam, senhores, ESTE é o padrão que espero!'"
"Novaes ironiza: 'Tenho uma ideia: que tal OUVIREM uns aos outros? Conceito revolucionário, eu sei.'"
"O General controla tempo: 'Mackinder, o senhor tem 5 minutos. CINCO! Não quinze! CINCO! Consegue?' Mackinder: 'Mas...' Novaes: 'CINCO!'"
"Novaes recebe notícia: 'Sua esposa ligou. Esqueceu almoço.' Novaes: 'Claro! Estou cuidando de seis crianças teimosas!' Aponta para Conselheiros."
"O Coordenador ameaça: 'Se não produzirem relatório decente, vou fazer EU MESMO! Em formato militar: objetivo, execução, fim!'"
"Novaes conclui: 'Apesar do caos, gritaria, xícaras quebradas e egos feridos... produzimos algo EXCELENTE! Parabéns! Dispensados!'"
